---
title: C++ 中的类和对象
date: 2022-06-29
categories:
- 笔记
tags:
- C/C++
- 面向对象
---

## 类和对象

同一类客观事物具有一些共同的属性和行为，其中属性可以用变量（数据结构）描述，行为可以用函数（算法）描述。为了体现数据结构和操作该数据结构的函数之间的联系，将变量与函数封装起来，就形成一个**类**。描述类的属性的变量称为成员变量，描述类的行为的函数称为成员函数，两者统称为类的成员。

<!-- more -->

例如，矩形是一类几何形体，具有长和宽两种属性，以及求周长、求面积两种行为。则可以定义如下的 `Rectangle` 类：

```cpp
class Rectangle {
	public:
		double w, h;
		double Perimeter() { return 2*(w+h); }
		double Area() { return w*h; }
};
```

与结构变量类似，类可以像基本类型一样用来定义变量，通过类定义的变量称为类的实例，也就是**对象**。每个对象各有自己的内存空间，其占用的内存空间的大小等于所有成员变量的大小之和。

与结构变量类似，可以用 `对象名.成员名`，`指针->成员名` 的方式访问对象的成员，同一类对象之间可以用 `=` 进行赋值。

例如，`Rectangle r;` 定义一个对象 `r`，而 `Rectangle *p = &r;` 定义了指向对象 `r` 的指针 `p`。可以用 `r.w` 或 `p->w` 的方式访问成员变量，用 `r.Area()` 或 `p->Area()` 的方式调用成员函数。

在类的定义中，可以只写成员函数的声明，而将成员函数的定义分开写。此时成员函数的定义前要加上 `类名::`，表示是该类的成员函数。

```cpp
class Rectangle {
	public:
		double w, h;
		double Perimeter();
		double Area();
};
double Rectangle::Perimeter() { return 2*(w+h); }
double Rectangle::Area() { return w*h; }
```

在类的定义中，用 `private`，`public`，`protected` 三种访问范围关键字来说明类成员可被访问的范围。三种关键字出现的次数和先后次序没有限制。如果某个成员前面没有上述关键字，则默认为 `private` 成员。

在类的成员函数内部，能够访问当前对象以及同类其它对象的全部成员；在类的成员函数以外的地方，只能够访问该类对象的 `public` 成员。派生类[^derive]的成员函数可以访问当前对象的基类的 `protected` 成员。

设置 `private` 成员可以强制对成员变量的访问一定要通过成员函数进行，确保成员变量不会被误操作；而且如果成员变量的类型等属性需要修改，只需要更改成员函数即可，不需要修改成员函数以外的语句。

例如在 `Rectangle` 类中，用成员函数 `Init` 来实现对成员变量的修改操作。

```cpp
class Rectangle {
	private:
		double w, h;
	public:
		void Init(double w_, double h_) { w = w_, h = h_; }
};
```

---

## 类的成员

### 构造函数和析构函数

**构造函数**是一种特殊的成员函数，名字与类名相同，可以有参数，不能有返回值。如果类的定义中没有构造函数， 则编译器默认生成一个无参数、不做任何操作的缺省构造函数。构造函数在对象生成时自动被调用，之后再无法被调用。一个类可以有多个构造函数。

构造函数通常用于对象的初始化。例如，下面 `Rectangle` 类的构造函数包含两个参数，允许使用缺省参数。

```cpp
class Rectangle {
	private:
		double w, h;
	public:
		Rectangle(double w_ = 0, double h_ = 0) { w = w_, h = h_; }
};
```

然后就可以用 `Rectangle r(5,4);` 或 `Rectangle *p = new Rectangle(5,4);` 的方式在定义对象的同时进行初始化。

**析构函数**是另一种成员函数，名字与类名相同（但前面需要加 `~`），没有参数和返回值。如果类的定义中没有析构函数，则编译器默认生成一个不做任何操作的缺省析构函数。析构函数在对象消亡时自动被调用。一个类最多只能有一个析构函数。

析构函数通常用于对象的内存清理操作。例如，`Rectangle` 类中有一个存储图形名称的字符指针 `pt`，在初始化时需要为其分配内存，而在对象消亡时需要回收内存。

```cpp
class Rectangle {
	private:
		double w, h;
		char *pt;
	public:
		Rectangle(double w_ = 0, double h_ = 0) {
			w = w_, h = h_, pt = new char[10];
			strcpy(pt, "Rectangle");
		}
		~Rectangle() { delete[] pt; }
};
```

### 封闭类

有成员对象的类叫**封闭类**。例如，`Point` 类包含横纵坐标两个成员变量，而 `Rectangle` 类包含 `Point` 类对象 `loc`，表示矩形的位置。封闭类的初始化可以使用成员初始化列表。

```cpp
class Point {
	private:
		double x, y;
	public:
		Point(double x_ = 0, double y_ = 0): x(x_),y(y_) { }
};
class Rectangle {
	private:
		Point loc;
		double w, h;
	public:
		Rectangle(double x_ = 0, double y_ = 0, double w_ = 0,
		          double h_ = 0): loc(x_,y_), w(w_), h(h_) { }
};
```

封闭类对象生成时，先按照对象成员在类中的说明次序执行所有对象成员的构造函数，然后执行封闭类的构造函数。封闭类对象消亡时，先执行封闭类的析构函数，然后执行成员对象的析构函数，次序和构造函数的调用次序相反。

### `this` 指针

非静态成员[^nstatic]函数中可以直接使用 `this` 来代表指向该函数作用的对象的指针。例如在 `Rectangle` 类的所有成员函数中，`w`、`h` 都可以用 `this->w`、`this->h` 代替。

当需要在成员函数中使用该函数作用的对象本身时，通常使用 `*this`。例如下面的成员函数 `enlarge` 将矩形的长和宽放大为原来的 `n` 倍，返回操作后的矩形。

```cpp
class Rectangle {
	private:
		double w, h;
	public:
		Rectangle(double w_ = 0, double h_ = 0): w(w_), h(h_) { };
		Rectangle enlarge(double n) {
			this->w *= n, this->h *= n;
			return *this;
		}
};
```

值得一提的是，只要成员函数中不使用 `this` 指针指向的对象及其成员，是可以通过空指针调用成员函数的，此时仅仅 `this` 为 `NULL` 而已。

### 静态成员

在类的定义中，前面有 `static` 关键字的成员称为**静态成员**。

静态成员变量本质上是全局变量，不属于任何对象，不占用任何对象的内存空间，为所有同类对象共享。因此即使一个对象都不存在，静态成员变量也存在。静态成员变量必须在定义类的文件中进行初始化。

类似地，静态成员函数本质上是全局函数，不具体作用于某个对象。所以静态成员函数中不能使用 `this` 指针，不能访问非静态成员变量，也不能调用非静态成员函数。

静态成员除了通过具体的对象来访问（`对象名.成员名`，`指针->成员名`）以外，还可直接用 `类名::成员名` 访问。

例如，`Rectangle` 类包含静态成员变量 `totalNumber` 和 `totalArea`，分别统计所有 `Rectangle` 对象的总数量和总面积；静态成员函数 `PrintTotal` 输出统计信息。

```cpp
class Rectangle {
	private:
		double w, h;
		static int totalNumber;
		static double totalArea;
	public:
		Rectangle(double w_ = 0, double h_ = 0): w(w_), h(h_) {
			totalNumber++, totalArea += w*h;
		}
		~Rectangle() {
			totalNumber--, totalArea -= w*h;
		}
		static void PrintTotal() {
			cout << totalNumber << "," << totalArea << endl;
		}
};
int Rectangle::totalNumber = 0;
double Rectangle::totalArea = 0;
```

---

## 继承

在定义一个新的类时，如果该类具有某个已有的类的全部特点，那么就可以把已有的类作为一个**基类**，而把新的类作为基类的一个**派生类**（也称**子类**）。派生类在定义时表示为 `派生类名: public 基类名`（仅限于 `public` 继承，`protected` 继承、`private` 继承同理）。派生类可以在基类的全部已有成员基础上扩充新的成员。派生类一经定义后，可以不依赖于基类独立使用。在派生类的各个成员函数中，不能访问基类中的私有成员。

在定义多个具有某些相似属性的类时，为了避免代码重复，可以先提取出共同属性形成基类，然后根据不同类的特性派生出不同的子类。例如，圆、矩形、三角形都属于几何形体，具有位置、名称等属性。可以定义 `Shape` 基类，然后派生出 `Circle`、`Rectangle`、`Triangle` 等子类。

```cpp
class Shape {
	protected:
		double x, y;
		char *pt;
};
class Circle: public Shape {
	private:
		double r;
};
class Rectangle: public Shape {
	private:
		double w, h;
};
class Triangle: public Shape {
	private:
		double a, b, c;
};
```

派生类对象的内存空间大小等于基类对象的大小加上派生类对象扩充的成员变量的大小，其中基类对象的存储位置位于派生类对象扩充的成员变量之前。

派生类中允许定义和基类成员同名的成员，此时在派生类中默认访问的是派生类中定义的成员。要在派生类中访问由基类定义的同名成员时，要在成员名前面加上 `基类名::`。

在调用派生类的构造函数之前，必须先调用基类的构造函数。在调用派生类的析构函数之后，自动调用基类的析构函数。与封闭类类似，派生类的构造函数和析构函数的调用次序相反。

例如， `Shape` 基类和 `Rectangle` 子类的构造函数（和析构函数）如下：

```cpp
class Shape {
	protected:
		double x, y;
		char *pt;
		Shape(double x_ = 0, double y_ = 0): x(x_), y(y_) {
			pt = new char[10];
		}
		~Shape() { delete[] pt; }
};
class Rectangle: public Shape {
	private:
		double w, h;
	public:
		Rectangle(double x_ = 0, double y_ = 0, double w_ = 0,
		          double h_ = 0): Shape(x_,y_), w(w_), h(h_) {
			strcpy(pt, "Rectangle");
		}
};
```

`public` 继承时，基类的 `public` 成员成为派生类的 `public` 成员，基类的 `protected` 成员成为派生类的 `protected` 成员。派生类对象可以赋值给基类对象，派生类对象的指针可以赋值给基类指针，但不能通过基类指针访问派生类扩充的成员。通过强制类型转换可以把基类指针转换成派生类的指针。

`protected` 继承时，基类的 `public` 成员和 `protected` 成员成为派生类的 `protected` 成员。派生类和基类的对象及其指针不能相互赋值。

`private` 继承时，基类的 `public` 成员成为派生类的 `private` 成员，基类的 `protected` 成员成为派生类的不可访问成员。派生类和基类的对象及其指针不能相互赋值。

---

## 多态

在类的定义中，前面有 `virtual` 关键字的成员函数称为**虚函数**。`virtual` 关键字只用在类定义里的函数声明中，在函数定义时不需要使用。

在 `public` 继承中，派生类指针可以赋给基类指针。通过基类指针调用基类和派生类中的同名虚函数时，若该指针指向一个基类的对象，那么被调用是基类的虚函数；若该指针指向一个派生类的对象，那么被调用的是派生类的虚函数。以上机制称为**多态**。多态对于 C++ 中的引用也成立。

> 多态实现的原理：每一个有虚函数的类都对应一个**虚函数表**，虚函数表中列出了该类的所有虚函数地址，同时该类的每一个对象都用额外的内存空间存储该类的虚函数表的地址。在通过基类指针调用虚函数时，首先根据基类指针所指向的对象中存放的虚函数表的地址，找到该对象的类对应的虚函数表，然后在虚函数表中查找虚函数地址，并调用该虚函数。

没有函数体的虚函数称为**纯虚函数**（此时函数体用 `= 0;` 代替），包含纯虚函数的类称为**抽象类**。抽象类只能作为基类来派生新的类，不能生成对象，但抽象类的指针可以指向由抽象类派生出来的类的对象。抽象类的构造函数和虚构函数不能调用纯虚函数。

借助多态，可以用指向各种派生类对象的基类指针，对各种派生类对象执行不同的操作。

例如，用虚函数实现不同几何体的求周长和面积的操作：

```cpp
class Shape {
	protected:
		double x, y;
		char *pt;
	public:
		virtual double Perimeter() = 0;
		virtual double Area() = 0;
};
class Circle: public Shape {
	private:
		double r;
	public:
		virtual double Perimeter() { return 2*3.14*r; }
		virtual double Area() { return 3.14*r*r; }
};
class Rectangle: public Shape {
	private:
		double w, h;
	public:
		virtual double Perimeter() { return 2*(w+h); }
		virtual double Area() { return w*h; }
};
class Triangle: public Shape {
	private:
		double a, b, c;
	public:
		virtual double Perimeter() { return a+b+c; }
		virtual double Area() {
			double p = (a+b+c)/2;
			return sqrt(p*(p-a)*(p-b)*(p-c));
		}
};
```

通过基类的指针删除派生类对象时，通常情况下只调用基类的析构函数。如果把基类的析构函数声明为 `virtual`，则首先调用派生类的析构函数，然后调用基类的析构函数。不允许把构造函数定义为虚函数。

一个类如果包含虚函数或打算作为基类使用，则通常将其析构函数定义为虚函数。


[^derive]: 派生类是由基类扩充新的成员得到的新的类，拥有基类的所有成员以及扩充的成员。参见后文。
[^nstatic]: 静态成员指用 `static` 关键字修饰的成员，不属于任何具体的对象。参见后文。