---
title: Git 与版本管理
date: 2022-07-20
categories:
- 笔记
tags:
- 命令行
- Git
- Unix
---

## Git 命令基础

Git 是一个免费开源的分布式版本控制系统。进入要作为本地仓库的文件夹，在该文件夹下打开 Git，使用 `git` 命令。

单独使用 `git` 命令的时候，会列出一些常用的子命令。

`git help <command>`、`git <command> -h`、`git <command> --help` 命令可以列出某个子命令的帮助文档。

在 Windows 系统下安装的 Git 支持一些常用的 Unix 命令。

<!-- more -->

---

## 基本配置

在创建一个版本仓库前，需要使用 `git config` 命令进行配置。有以下三种配置级别：

- 如果添加 `--local` 选项，则配置只会影响本仓库，配置信息在本地 `.git/config` 文件中。不添加选项时，默认使用该级别。
- 如果添加 `--global` 选项，则配置会影响当前用户的所有 Git 仓库，配置信息在 `~/.gitconfig` 文件中。
- 如果添加 `--system` 选项，则配置会影响全系统所有用户的 Git 仓库，配置信息在 `/etc/gitconfig` 中。

`git config user.name <用户名>` 命令设置用户名，`git config user.email <邮箱>` 命令设置邮箱。

```
$ git config --global user.name "finlay"
$ git config --global user.email finlay@gmail.com
```

`git config core.editor <编辑器>` 设置编辑器，其中 `<编辑器>` 为编辑器名（Windows 系统下为绝对路径）。

```
$ git config --global core.editor vim
```

如果添加 `-l` 选项，即 `git config -l`，则列出当前已经设置的所有配置参数。

---

## 仓库操作

### 状态查看

使用 `git init` 命令初始化仓库，即在本地目录下产生 `.git` 文件夹，该文件夹记录了所有提交的信息和一些引用关系。

使用 `git status` 命令查看当前仓库的状态。当前位于 `master` 分支上，没有需要提交的内容。

```
$ git status
On branch master

No commits yet

nothing to commit (create/copy files and use "git add" to track)
```

如果在当前目录下新建一个空文件 `README.md`，该文件没有被跟踪，也不会被 Git 记录。`git status` 命令会列出没有被跟踪的文件。

```
$ touch README.md
$ git status
On branch master

No commits yet

Untracked files:
  (use "git add <file>..." to include in what will be committed)
        README.md

nothing added to commit but untracked files present (use "git add" to track)
```

### 内容管理

使用 `git add <文件>` 命令可以使指定文件被跟踪，同时将其放入暂存区。暂存区介于工作目录和提交区之间，是本地工作目录中的文件进行修改后准备提交的版本。`git status` 命令会列出暂存区中文件的修改情况。

```
$ git add README.md
$ git status
On branch master

No commits yet

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
        new file:   README.md
```

如果有一些文件不需要被跟踪，可以编写 `.gitignore` 文件。`git add` 命令不会使 `.gitignore` 中包含的文件被跟踪。

同一文件可以同时出现在暂存区和工作目录中，原因是工作目录中对该文件进行了修改，而这些修改没有提交到暂存区，使得工作目录和暂存区的修改情况不同。`git status` 命令会列出工作目录中文件的修改情况。

```
$ vim README.md
$ git status
On branch master

No commits yet

Changes to be committed:
  (use "git rm --cached <file>..." to unstage)
        new file:   README.md

Changes not staged for commit:
  (use "git add <file>..." to update what will be committed)
  (use "git restore <file>..." to discard changes in working directory)
        modified:   README.md

```

`git rm --cached <文件>` 命令从暂存区中删除指定文件，`git rm <文件>` 命令从暂存区和工作目录中同时删除指定文件，`git rm $(git ls-files --deleted)` 命令可以删除所有被跟踪（即在暂存区中存在）但在工作目录中被删除的文件。

`git commit` 命令将暂存区的内容提交到提交区。暂存区中的内容被提交后，工作目录中的内容仍然存在。使用 `-m <信息>` 选项可以对该次提交设置信息，例如 `git commit -m 'initial commit'` 创建了一条信息为 `initial commit` 的提交记录。使用 `-a` 选项可以将工作目录中的内容直接提交到提交区。

`git diff` 命令显示工作目录与暂存区的内容差异。`git diff -cached <提交>` 命令显示暂存区与某次提交的内容差异，不指定提交时，默认为 `HEAD`，即当前的提交。`git diff <提交>` 命令显示工作目录与某次提交的内容差异。`get diff <提交1> <提交2>` 命令查看两次提交之间的内容差异。

`git checkout -- <文件>` 命令将文件内容从暂存区复制到工作目录，相当于工作目录的内容没有经过修改，即撤销了本地的修改。

`git reset HEAD <文件>` 命令将文件内容从上次提交复制到暂存区，相当于暂存区的内容没有经过修改。但这可能会导致暂存区与工作目录的内容不一致，相当于工作目录进行了修改。

`git checkout HEAD -- <文件>` 命令将文件内容从上次提交复制到工作目录，相当于工作目录和暂存区的内容都没有经过修改。

下面列出了工作目录、暂存区、提交区之间的文件转移关系。

```seq
工作目录->暂存区: git add <file>
暂存区->提交区: git commit
工作目录->提交区: git commit -a
暂存区->工作目录: git checkout -- <file>
提交区->暂存区: git reset HEAD <file>
提交区->工作目录: git checkout HEAD -- <file>
```

---

## 分支与提交操作

### 分支管理

在使用 `git commit` 命令创建一个提交对象的时候，当前所在的分支（默认为 `master` 分支）会跟着指向当前最新的提交，`HEAD` 也指向当前最新的提交。

使用 `git branch <分支>` 命令在 `HEAD` 指向的提交对象上创建分支。使用 `git branch -d <分支>` 命令删除分支。下面创建 `next` 分支。

```
$ git branch next
```

此时如果用 `git commit` 创建一个提交对象，则 `HEAD` 以及当前所在分支会随之向前移动，指向最新的提交，而 `next` 分支不移动，因为当前不在该分支上。

`git checkout <分支>` 命令将 `HEAD` 指向指定分支，于是当前所在的分支切换为该分支。如果添加 `-b` 选项，即 `git checkout -b <分支>`，则直接创建一个分支并切换到该分支。`git checkout -` 命令回到上一个分支。下面创建并切换到 `issue` 分支。

```
$ git checkout -b issue
```

给 `git branch` 命令添加 `-v` 选项，即 `git branch -v`，可以查看分支信息。分支名前面带有 `*` 的为当前所处的分支，即 `HEAD` 指向的分支。

```
$ git branch -v
* issue       e5e6d02 resolve
  next        fde6d12 resolve
  master      e5e6d02 resolve

```

### 提交管理

`git checkout <提交>` 命令将 `HEAD` 指向某个提交，如 `git checkout c4006ec`。此时 `HEAD` 与具体的提交分离，在这种状态下应避免进行提交，只查看文件内容，因为这些提交最终可能会被回收。

如果要将整个分支回退到某次提交，要使用 `git reset <提交>`命令。

- 如果添加 `--mixed` 选项，则将该次提交的内容复制到暂存区。不添加选项时，默认使用该模式。
- 如果添加 `--hard` 选项，则将该次提交的内容复制到工作目录和暂存区。
- 如果添加 `--soft` 选项，则保持工作目录和暂存区现在的状态。

整个分支回退到之前的提交之后，最新的提交可能会被回收。

使用 `git log` 命令可以查看提交历史记录。每一条提交记录包括标识符（40 位 SHA-1 编码）、提交作者、提交时间和提交信息。如果使用 `--oneline` 选项，则每一条提交记录只显示 7 位 SHA-1 编码以及提交信息。

使用`git config alias.<别名> <命令>` 命令可以给指定命令设置别名。例如，经过以下配置之后，可以使用 `git lg` 命令查看更加美观的提交历史。

```
$ git config --global alias.1g "log --color --graph --pretty=format:'%Cred%h%Creset -%C(yellow)%d%Creset %s %Cgreen(%cr) %C(boldblue)<%an>%Creset' --abbrev-commit”
```

`git reflog` 命令按访问顺序列出提交的信息，当前所在的提交位于顶部。

提交除了使用 SHA-1 编码来定位，也可以用如下表示方法：某次提交后面加 `^` 表示该提交的上一次提交，加 `~n` 表示该次提交之前的第 `n` 次提交。如 `HEAD^` 或 `HEAD~1` 表示 `HEAD` 所在提交的上一次提交，`e39d0b3^^` 或 `e39d0b3~2` 表示 `e39d0b3` 之前的第二次提交。

`git tag <标签> <提交>` 命令为某个提交设置一个标签，该标签不会随着提交历史发生改变。例如 `git tag v0.1 e39d0b2`。然后就可以直接使用这个标签进行 `git checkout v0.1` 等操作。

### 内容保存

如果本地工作目录或暂存区的内容有修改但还没有提交，此时切换到别的分支，当前的工作内容就会丢失。可以使用 `git stash save <信息>` 命令保存当前的工作目录和暂存区状态，同时需要为本次保存设置信息。

```
$ git stash save 'push to stash area'
```

使用 `git stash list` 命令可以查看保存的记录信息。

```
$ git stash list
stash@{0}: On master: push to stash area
```

`git stash apply <保存>` 命令让保存的内容重新恢复到工作目录，`git stash drop <保存>` 命令将对应的保存记录删除。如果既要恢复保存的内容，又要删除保存记录，则可以使用 `git stash pop <保存>` 命令，例如 `git stash pop stash@{0}`。

### 分支合并

使用 `git merge <分支>` 命令将指定分支合并到当前分支。分支的合并实际上是将两个分支结点以及两者的共同祖先结点进行三方合并，合并的结果会被复制到工作目录以及暂存区，并完成一次提交。

下面将 `next` 分支合并到 `master` 分支上，当前位于 `master` 分支。由于操作是在 `master` 分支上发生的，所以 `next` 分支没有变化。

```
$ git merge next
```

`git cat-file -p <对象>` 命令显示 Git 中某个对象的具体信息。通过 `git cat-file -p HEAD` 可以看到 `HEAD` 指向的结点有两个父结点，分别是合并前 `master` 分支和 `next` 分支的最新结点。

一般来讲，一个分岔的历史线在合并的时候很容易发生冲突。使用 `git status` 命令可以查看产生冲突的文件。

```
$ git status
On branch master

You have unmerged paths.
  (fix conflicts and run "git commit")

Unmerged paths:
  (use "git add <file>..." to mark resolution)
    both modified:   test.md

no changes added to commit (use "git add" and/or "git commit -a")
```

打开 `test.md` 文件，可以看到冲突标记，`=======` 上面是 `HEAD` （`master` 分支）的内容，下面是 `next` 分支的内容。

```
<<<<<<< HEAD
  $bind: function(component, expr1, expr2){
    var type = _.type0f(expr1);
=======
  bing: function(component, expr1, expr2){
    var type = typeof expr1
>>>>>>> origin/master
```

需要将该部分内容修改为要提交的内容，如

```
  $bind: function(component, expr1, expr2){
    var type = typeof expr1
```

最后将修改后的文件提交，以完成冲突的解决。

```
$ git add .
$ git commit -m 'resolve'
```

并不是所有的合并都会产生冲突。例如，`master` 分支在创建了 `next` 分支之后并没有向前移动。此时如果使用 `git merge next` 将 `next` 分支合并到 `master` 分支，仅仅是将 `master` 分支指向了当前的 `next`。但在这种情况下无法查看 `master` 分支在哪一个结点处发生了合并，因为 `master` 移动了多个结点。

可以给 `git merge` 命令添加 `--no-ff` 选项，表示不使用 fast-forward 的方式进行合并。这时尽管 `master` 分支没有进行修改，但仍会创建一个新的提交，用来合并两个分支。

### 变基

当分支较多时，通过分支合并产生的历史线结构会变得难以理解。

使用 `git rebase <分支>` 命令，可以将当前所在分支变基到指定分支，即将当前所在分支结点与共同祖先结点之间的提交记录在指定分支上重演。

有的时候不需要让所有的提交都在该分支上重演。可以使用 `git rebase --onto <分支> <提交>` 命令，将指定提交之后的提交在该分支上重演。

`git merge` 命令会保留合并的过程，而 `git rebase` 命令会得到一个线性的提交记录。例如，下面是 `master` 和 `feature` 两个分支的提交记录。

```
* (master) Commit on master 4
* Commit on master 3
| * (feature/test) Commit on feature 2
| * Commit on feature 1
|/
* Commit on master 2
* Commit on master 1
* First commit
```

将 `feature` 分支合并到 `master` 分支的结果为

```
* (master) Merge branch 'feature'
|\
| * (feature/test) Commit on feature 2
| * Commit on feature 1
* | Commit on master 4
* | Commit on master 3
|/
* Commit on master 2
* Commit on master 1
* First commit
```

而将 `feature` 分支变基到 `master` 分支的结果为

```
* (feature/test) Commit on feature 2
* Commit on feature 1
* (master) Commit on master 4
* Commit on master 3
* Commit on master 2
* Commit on master 1
* First commit
```

---

## 远程操作

### 远程仓库配置

`git` 支持本地协议，所以可以初始化一个本地服务器。以下命令创建中央仓库 `git-server`，其中 `--bare` 选项表示将当前仓库初始化为裸仓库，即没有工作目录。中央服务器只是被动接收的作用，不需要工作目录。如果有工作目录并进行提交，反而会引起整个提交历史的错乱。

```
$ git init ~/git-server --bare
```

`git remote` 命令进行远程仓库的相关配置。使用 `git remote add <仓库名> <地址>` 命令添加仓库，`git remote rm <仓库名>` 命令删除仓库，`git remote rename <原仓库名> <新仓库名>` 命令修改仓库名，`git remote get-url <仓库名>` 命令查看指定仓库的地址，`git remote set-url <仓库名> <地址>` 命令修改指定仓库的地址。

给 `git remote` 命令添加 `-v` 选项，即 `git remote -v`，可以查看远程仓库的信息。

### 修改与推送

`git push <仓库名> <本地分支>:<远程分支>` 命令将本地分支的修改推送到远程仓库的指定分支。如果省略远程分支，即 `git push <仓库名> <本地分支>`，则将本地分支的修改推送到对应的远程分支。如果省略分支，即 `git push <仓库名>`，则将当前分支的修改推送到对应的远程分支。

多人协同操作的时候，`push` 会产生冲突。可能有人先于你提交，此时需要先去获取远程的变动，然后再完成提交。

`git fetch <仓库名> <远程分支>:<本地分支>` 命令在本地新建分支并获取远程分支的提交历史。如果省略本地分支，即 `git fetch <仓库名> <远程分支>`，则将远程分支的提交历史下载到本地的 `<仓库名>/<远程分支>` 分支。如果省略分支，即 `git fetch <仓库名>`，则获取远程仓库的所有修改。

`git pull <仓库名> <远程分支>:<本地分支>` 命令获取远程分支的提交历史并与本地分支合并。如果省略本地分支，即 `git pull <仓库名> <远程分支>`，则将远程分支的提交历史与当前分支合并。如果省略分支，即 `git pull <仓库名>`，则将当前分支对应的远程分支与当前分支合并。

因此，完整的向远程仓库推送更改的流程为

```
$ git fetch origin master
$ git merge origin/master
$ git push origin master
```

或者

```
$ git pull origin master
$ git push origin master
```

### 远程链接

`git clone <地址>` 命令克隆一个远程仓库作为本地仓库，会获得远程仓库的所有历史。

可以使用 HTTP(S) 连接到远程仓库，例如，使用 `git clone https://github.com/finlay/repo` 把 GitHub 上的 `repo` 仓库克隆到本地。

也可以使用 SSH 连接到远程仓库，此时如果设置了密钥，则不需要使用密码登录，连接更加方便安全。例如，使用 `git clone finlay@server:~/repo` 将远程服务器 `server` 的仓库 `repo` 克隆到本地。